Bonjour, c'est professeur Hashimi, c'est notre
deuxième cours de cette série de cours des
soins palliatifs, la prise en charge des symptômes
et des complications en soins palliatifs.
Cette série de cours comporte quatre cours, je
vais traiter trois et professeur Ziedi le quatrième.
Les objectifs de ce cours seront comme suit,
gérer les urgences en soins palliatifs et gérer
les symptômes et les complications, que ce soit
neurologique, respiratoire, gastrointestinaux, cutanée ou urinaire.
Pour évaluer cette urgence, on doit répondre à
six questions.
La première, quel est le problème d'avoir,
puis est-ce que ce problème il est
réversible ou pas.
Troisièmement, la correction et le traitement de cette
urgence, est-ce que ça va maintenir ou
améliorer la qualité de vie de ce patient.
Quatrièmement, quelle est notre évaluation clinique et en
dernier, et c'est plus important, que veut
le patient et que veulent les proches et
la famille.
On va traiter les cinq urgences les plus
fréquentes qui sont l'hypercalcémie maligne, l'hémorragie
massive, les crises épileptiques, la compression modulaire et
le syndrome CAV supérieur.
L'hypercalcémie maligne, on la trouve dans le
minimum multiple, dans 10 à 20% des
cancers, elle est secondaire à une lise osseuse
avec libération du calcium osseux et une diminution
de l'excrétion urinaire.
Ça va se manifester cliniquement par des symptômes
généraux tels du douleur osseuse, une poulerie ou
une poulerie d'hypsie, sur le plan digestif
par de l'anorexie, nos évomissements et constipation,
sur le plan neurologique avec de la somnolence,
de la confusion jusqu'au coma.
Pour le traitement, ça va se baser sur
trois mesures, une réhydratation prudente essentiellement si le
malade est en insuffisance rénale, du furosémie et
des biphosphonates, par exemple le zélédronate.
L'hémorragie massive, elle est secondaire à une
érosion vasculaire, à une rupture de la risse
oesophagienne en cas de cirrhose, en cas de
troubles de la coagulation ou une traumopénie.
Le traitement, il est local en cas d
'épistaxe et il est général en commençant par
arrêter les médicaments en favorisant l'hémorragie.
En cas d'hémorragie digestive, le traitement est
basé sur le cliotide.
En cas d'insuffisance hépatique, la vitamine K,
la transfusion en cas de besoin et comme
ultime mesure, c'est la sédation en cas
de détresse.
Pour les convulsions, les causes les plus fréquentes
sont une épilepsie préexistante, un syndrome de sevrage,
un hématome ou une tumeur cérébrale, une cause
métabolique ou infectieuse.
Le traitement de la crise se base sur
des molécules de courte durée d'action telles
que le diazepam, le nidazolam ou le phenobarbital.
Pour la prévention et la réduction de l
'intensité des crises, c'est le valproate sodium
et le phenétoïne.
La compression midulaire est une urgence diagnostique et
thérapeutique.
Elle est secondaire à des métastases vertébrales dont
la localisation dorsale est la plus fréquente dans
70% des cas, suite à un cancer
du sein, du poumon, de la prostate, du
rein ou une localisation de l'infarme ou
des myelômes multiples.
Cliniquement, on trouve des douleurs vertébrales, une faiblesse
musculaire des membres inférieurs avec des fourmillements et
des pécotements jusqu'aux paraplégies, des troubles sphinctériens.
Le traitement se base sur la corticothérapie et,
quand c'est possible, une radiothérapie ou une
chirurgie.
Pour le syndrome CAV supérieur, qui est secondaire
à une compression externe ou une thrombose, qui
va nous donner une obstruction partielle au total
de la vingt-quatre supérieures.
Cliniquement, on trouve des oedèmes au niveau de
la partie supérieure du corps, des troubles neurologiques
avec des troubles visuels, des maux de tête
et une confusion, une traduction respiratoire ou digestif
à type de toux, dysphagie, dyspnée, sensation d
'étouffement et une circulation collatérale.
Le traitement se base sur une corticothérapie, de
la morphine, une radiothérapie d'urgence quand c
'est possible et une prothèse endovasculaire quand c
'est possible aussi.
Après les urgences, on va voir les autres
symptômes qui peuvent être d'ordre général neuropsychique,
respiratoire, digestif, cutané ou urinaire.
Pour les symptômes généraux, on va voir l
'asthémie et l'anorexie, alors que la douleur,
la déshydratation et la dénutrition seront traitées dans
des cours à part.
Avec une éthiopathogénie souvent multifactorielle, l'asthémie est
définie comme absence ou perte de force ou
d'énergie avec une faiblesse et manque de
concentration.
Le traitement repose sur deux volets, non médicamenteux
et éthiologiques.
Le non médicamenteux en proposant une thérapie occupationnelle,
une activité physique proportionnelle à l'état de
santé du patient, favoriser le repos nocturne et
l'hygiène de sommeil, traiter inanimé par un
emport de fer ou les rétropoétines, les antidépresseurs
en cas de besoin et la transfusion en
cas d'échec des autres thérapeutiques avec une
espérance de vie acceptable.
Et ici, un tableau avec des médicaments à
titre indicatif.
L'anorexie est définie comme une perte d
'appétit, absence de sensation de faim ou un
dégoût de la nourriture.
Là aussi, l'éthiopathogénie est multifactorielle, incluant des
causes digestives, des douleurs non soulagées, une dépression
ou une anxiété, des troubles métaboliques ou des
effets secondaires des traitements.
Donc, il faut adapter l'alimentation en favorisant
des goûts, des textures et des odeurs appréciées
par le patient, fractionner le repas en petites
quantités avec une présentation agréable, éviter les sauces
et la viande, privilégier l'apport de protéines
en se basant sur des produits laitiers, du
poisson et du blanc d'œuf, et avec
une ambiance tranquille et repos post-prandial.
Et à titre indicatif aussi, on a des
médicaments qu'on peut donner en cas d
'anorexie.
Pour les symptômes neuropsychiques, on va traiter l
'anxiété et l'insomnie.
L'anxiété, qui n'est pas toujours verbalisée,
c'est un sentiment pénible d'attente d
'un danger imprécis avec des symptômes psychiques et
physiques.
Et on a deux types d'anxiété, une
anxiété adaptative qui est transitoire et qui est
gérable par le patient, et une anxiété pathologique
qui donne une souffrance de plus en plus
intense et répercute sur les relations avec l
'entourage.
Les idéologies peuvent être une douleur mal contrôlée,
un sevrage brutal de la corticothérapie ou des
psychotrapeutes, une insuffisance rénale ou respiratoire, des troubles
neuropsychiques et des troubles ioniques.
En cas d'anxiété importante ou rebelle aux
benzodiazepines, on doit réévaluer la situation en équipe
interdisciplinaire, analyser le contexte relationnel avec la famille
et l'équipe soignante et faire un appel
à un intervenant tierce qui peut être un
psychiatre ou l'équipe mobile de soins palliatifs.
Et à titre indicatif, une liste des benzodiazepines
qu'on peut utiliser en cas d'anxiété.
L'insomnie est une diminution de la qualité
et de la quantité du sommeil.
Elle est présente dans 40 à 60%
des patients cancéreux et on a deux types
d'insomnie.
Une insomnie de conciliation qui est une difficulté
de l'endormissement alors habituel de se coucher
et une insomnie de maintien qui est une
difficulté de maintenir le sommeil à cause de
rêver fréquent.
Les utilisations peuvent être un mauvais contrôle des
symptômes, surtout une douleur mal contrôlée, une dépression,
une angoisse ou des bruits, une ambiance inadéquate
ou une inactivité au cours de la journée.
Sur cette plaque, on a une liste de
médicaments qu'on peut utiliser en cas d
'insomnie selon la situation.
Pour les symptômes respiratoires, on va traiter l
'atout et la dyspnée.
Pour l'atout, on doit chercher et traiter
une cause, que ce soit une infection, une
crise d'asthme, une poussée d'une bronchopélo
-empathie chronique ou un reflux.
En cas de tout rebelle, on peut avoir
recours à de la codéine, de la dextrometaphane,
de la morphine ou des anticholinergiques antisécrétoires en
cas de sécrétion abondante.
Devant une dyspnée aiguë, il faut chercher un
bronchospasme ou un encombrement et les autres signes
respiratoires associés.
Devant une dyspnée lentement progressive, chercher les signes
de gravité, que ce soit neurologique, circulatoire ou
respiratoire.
Chercher les autres signes respiratoires, le rythme, le
type de respiration, les signes associés et enfin
le retentissement psychologique, un type d'anxiété, répercussions
sur la parole et l'activité.
Sur cette plaque, vous allez trouver les différents
diagnostics devant une dyspnée.
Le traitement symptomatique repose sur une oxygénothérapie en
cas de besoin, sur l'administration de la
morphine et la corticothérapie.
En plus, l'administration des anxiolytiques et un
traitement bronchodilatateur en cas de besoin.
Et un traitement étiologique en fonction du diagnostic.
Pour les symptômes digestifs, on va traiter le
hoquet, les vomissements et la constipation.
Pour le hoquet, qui est une cause d
'inconfort majeur chez les patients du fait de
son intensité, les étiologies sont surtout les pathologies
respiratoires et digestives.
Le traitement symptomatique repose sur des antisécrétoires, des
neuroleptiques, la gabapentine et la corticothérapie en cas
de cause compressive.
Les nausées-vomissements sont présents dans 40 à
60% des malades en soins palliatifs.
Les nausées sont une envie de vomir avec
des crampes d'estomac, dégoût alimentaire et un
malaise général.
Alors que les vomissements, c'est un rejet
actif par la bouche du contenu gastrointestinal à
différencier des régurgitations.
Pour les étiologies des nausées-vomissements sont les
cancers, l'éthrogénie, une hypertension intracrânienne, une cause
métabolique, un encombrement bronchique avec des quintes de
toux et ça pourrait être aussi psychique par
peur de la maladie, angoisse de la mort
et des répercussions des autres symptômes.
Devant des nausées-vomissements, il faut bien écouter
et rassurer le patient et sa famille, chercher
les conséquences des soins de bouche avec une
hydratation selon le goût du patient en petite
quantité, fractionner l'alimentation selon le goût du
patient en petite quantité, changer d'aliment si
on est devant une obsession vis-à-vis
un aliment donné et aération de la chambre
pour dégager les odeurs.
Pour le traitement médicamenteux, on peut administrer de
l'alopéridol plus ou moins du méthaclopramide en
cas de cause iatrogène, en cas d'hypertension
intracrânienne, l'alopéridol, les antisécrétoires, mais le méthaclopramide
est contre-indiqué.
Pour les occlusions digestives, l'alopéridol, les antisécrétoires,
mais le méthaclopramide est contre-indiqué.
La constipation, qui est un symptôme fréquent, est
définie par une diminution de la fréquence des
défecations, rareté et dureté des selles, difficulté à
déféquer, absence de selles au-delà de trois
jours, défecation dure régulièrement plus que 10 minutes.
Et ce symptôme, il ne faut pas le
sous-estimer, il faut le prévenir avec une
prescription large de laxatif obligatoire en cas de
traitement par de la morphine.
Les étiologies sont essentiellement l'alimentation, l'asthémie
et une diminution de la mobilité, une déshydratation,
une alimentation peu abondante et pauvre en fibres
et un blocage du péristaltisme intestinal, essentiellement par
les ontalgiques de palier 2 et 3 et
les antidépresseurs, avec un risque important de survenue
de fécalons, qui est une complication.
La prise en charge passe par une bonne
hydratation, des aliments laxatifs riches en fibres, encourager
la mobilisation du malade, aide émise aux toilettes
régulièrement, massage abdominal et extraction manuelle si besoin.
Et faites attention aux fausses diarrhées suite à
l'obstacle ou situé.
Pour le traitement médicamenteux, on a des traitements
par voie orale, des traitements par voie rectale.
En première intention, les laxatifs osmotiques ou un
lubrifiant.
En deuxième intention, après 3 jours sans sel,
associer un osmotique et un lubrifiant.
En troisième intention, si pas de sel après
48 heures après les 3 jours, un grand
lavement.
Pour les diarrhées, on a 4 causes fréquentes.
Sur fécalons, à évoquer en premier, le traitement,
c'est la prise en charge de la
constipation.
En cas d'infection, il faut traiter en
fonction.
En cas de diarrhée, suite à des antibiotiques,
arrêter les antibiotiques plus un pansement ou des
levures.
En cas d'ocolites radiques, le traitement repose
sur une corticothérapie, un pansement intestinal ou une
levure.
Pour les symptômes cutanés, on va traiter le
prurite et les escarres.
Les étiologies du prurite sont multiples et sont
d'origine dermatologique ou systémique.
Le traitement du prurite se base sur des
traitements topiques locaux selon que la peau est
sèche ou humide et des traitements systémiques à
base d'antihistamines, des corticoïdes, des neuroleptiques, de
l'hydroxyzine ou de la rifampicine en cas
de cholestase hépatique.
Les escarres sont une complication fréquente en soins
palliatifs.
C'est une plaie de deux dents, un
dehors au niveau des ondes d'appui à
base chronique d'origine multifactorienne et une partie
n'est pas toujours visible.
Plusieurs facteurs de risque interviennent.
Des facteurs de risque extrinsèques du patient et
des facteurs de risque intrinsèques qui sont en
rapport avec l'état du patient et sa
maladie.
Plusieurs échelles sont élaborées pour évaluer le risque
de survenue d'escarres.
Le plus utilisé est l'échelle de Braden.
Le deuxième est l'échelle de Waterloo, mais
il est un peu compliqué.
Le troisième est l'échelle de Norton, mais
il ne comprend pas le côté nutritionnel.
Cliniquement, les escarres évoluent en quatre stades.
Le premier stade, on a une rougeur qui
intéresse l'épiderme et le dernier.
Le stade 2, on a une infraction de
l'épiderme et du dernier.
Stade 3, cette lésion arrive jusqu'au tissu
sous-cutané.
Le quatrième stade, la lésion peut atteindre le
muscle et l'os.
Pour éviter les complications des escarres, la prévention
reste prioritaire et qui passe par identifier et
corriger les facteurs de risque, diminuer la pression
sur les zones d'autopie avec des changements
de position et de posture, surveiller l'état
cutané et assurer une bonne hygiène, assurer un
équilibre nutritionnel et favoriser la participation du patient
et de son entourage.
Pour le traitement, il y a des mesures
générales qui s'articulent autour d'une anticipation
de la douleur, traitement local et général, un
nettoyage de la plaie uniquement avec du sérum
physiologique et le traitement spécifique, il diffère en
fonction de l'état de la plaie.
Sur ce tableau, vous trouverez les différents pansements
en fonction du stade et de l'état
de la plaie.
Pour les symptômes urinaires, on va voir l
'hématurie, l'incontinence urinaire, la rétention d'urine
et les spasmes vésicaux.
Pour l'hématurie, les étiologies les plus fréquentes
sont l'infection, les tumeurs des voies urinaires
et les troubles de la coagulation.
Les moyens thérapeutiques sont basés sur l'arrêt
des traitements anticoagulants, faire boire le plus possible
pour éviter le caillotement dans la viscille, un
traitement hémostatique, des cendres urinaires à double courant
pour le lavage avec du sérum physiologique et,
exceptionnellement, on peut avoir recours à l'électrocoagulation
ou à l'embolisation.
Pour l'incontinence urinaire, les étiologies peuvent être
infectieuses, tumorales ou neurologiques.
Les moyens thérapeutiques passent premièrement par une bonne
explication claire des symptômes aux patients et à
la famille et les possibilités thérapeutiques disponibles.
Pour les médicaments, en fonction de l'étiologie,
une antibiothérapie devant une infection, les immunopraminiques en
cas de WC instables, la desmopressine en cas
de fistules urinaires.
Pour drainer les urines, on peut avoir recours
aux couches, aux études péniennes ou à un
sondage qui peut être intermittent ou permanent.
Devant les rétentions urinaires, les principales étiologies sont
l'envahissement tumoral pelvien, une obstruction érythrale, des
métastases lombosacrés avec une compression médulaire, d'origine
médicamenteuse ou amphicalam.
Les moyens thérapeutiques reposent sur la suppression des
thérapeutiques rétentionnelles, l'élimination d'amphicalam, l'évacuation
des urines en urgence et une antibiothérapie en
cas d'infection.
Les spasmes physicaux peuvent être secondaires à un
corps étranger, une infection, une tumeur, une atteinte
neurologique centrale ou périphérique, peuvent être post-tradict
ou post-chimiothérapie.
Les moyens thérapeutiques en fonction de l'étiologie,
devant une infection, une antivitérapie ou un antiseptique
urinaire, les antispasmodiques, les anticholinergiques, un sondage urinaire
avec un anesthésique local.
Et merci pour votre attention.